シェルとは、ユーザーが入力したコマンドを解釈し、実行してくれる翻訳機。  
シェルには種類がある。

# bashについて
sh(UNIX標準シェル。シンプルな機能のみ)を拡張し、多機能にしたシェル。  

## bashの機能 - コマンド履歴の保存
これまで実行したコマンドを記録する機能。

historyコマンドでコマンド履歴の一覧を古いものから表示できる。

!は、historyコマンドによって表示された履歴番号を指定して、任意のコマンドを実行できる

## bashの機能 - コマンドの別名設定
aliasコマンドで別名を設定できる
alias c=clear

~~~
macaroni@PC130:~$ alias c=clear
macaroni@PC130:~$ alias | grep 'clear'
alias c='clear'
~~~

unaliasコマンドでエイリアスを解除
~~~
macaroni@PC130:~$ unalias c
macaroni@PC130:~$ alias | grep 'clear'
macaroni@PC130:~$ 
~~~


## bashの機能 - シェルの変数設定
↓memory変数に10という値を保存する
~~~
macaroni@PC130:~$ memory=10
~~~

↓シェルのmemory変数に保存した値を使用する
~~~
macaroni@PC130:~$ echo $memory
10
~~~

変数名には英字、数字、アンダーバーが使えるが、数字を先頭に置くことはできない。

変数には2種類あり、シェル変数と環境変数という。   
シェル変数は一時的な格納場所、環境変数はシェルが利用する環境データの保存。

ユーザーログイン時に起動するログインシェル、そのコピーの子シェル
シェル変数はログインシェルのみが知り、環境変数は両者が知る。

子シェルに引き継ぎたいシェル変数に印をつけるのがエクスポート機能

シェル変数を環境変数に設定するには、exportコマンドを使う。
export A
だと、シェル変数Aを環境変数に設定

declare A=Apple
で、シェル変数を定義

declare -x A=Apple
のように、xオプションで環境変数

printenvで環境変数を一覧表示。
引数に変数名を入れればその環境変数の値が。

環境変数リセットはunset

envは、引数ナシの場合、printenvと同じだが、
env A=Apple コマンド
だと、コマンド実行時のみ環境変数を定義できる。


declareは、指定した変数の設定を表示したり、環境変数に設定できる。
-pで変数の設定を表示、-xで環境変数へ設定

printenvは、環境変数の表示ができる。

unsetでシェル内で定義された変数を削除できる。

envは、一時的な環境変数を設定してコマンドを実行できる。
~~~
macaroni@PC130:~$ printenv HISTSIZE
100
macaroni@PC130:~$ env HISTSIZE=50 printenv HISTSIZE
50
macaroni@PC130:~$ printenv HISTSIZE
100
macaroni@PC130:~$ 
~~~

## bashの機能 - 引用符の解釈
シングル、ダブル、バッククォーテーションの違い
## シングル
echo '$HOME'
$HOME

echo '$(date)'
$(date)

## ダブル
echo "$HOME"
/home/macaroni

echo "$(date)"
Fri Jun 19 21:30:04 JST 2026

## バック
echo `$HOME`
bash: /home/macaroni: Is a directory

echo `date`
Fri Jun 19 21:30:56 JST 2026

~~~
macaroni@PC130:~$ DATE=date
macaroni@PC130:~$ echo today is $DATE
today is date
# DATE変数が展開された

macaroni@PC130:~$ echo today is '$DATE'
today is $DATE
# $DATEが文字列として認識された

macaroni@PC130:~$ echo today is "$DATE"
today is date
# $DATEが変数として扱われ、それが展開された

macaroni@PC130:~$ echo today is `$DATE`
today is Sat Nov 1 14:45:26 JST 2025
# 変数として扱われた＄DATEがdateに展開され、それがコマンドとして実行された
~~~

## bashの機能 - コマンド実行のアレンジ
~~~
コマンド1 ; コマンド2
コマンド1に続けて2を実行

コマンド1 && コマンド2
コマンド1の実行が成功した場合、続けて２を実行

コマンド1 || コマンド2
コマンド1の実行が失敗した場合、続けて2を実行
~~~

## bashの機能 - ワイルドカードの解釈
ワイルドカードとは、任意の文字列を表す特殊な記号のこと。

*は、0文字以上の任意の文字列

?は、任意の1文字

[]は、[]内のいずれか1文字

~~~
macaroni@PC130:~/projects/lpic_lv1$ ls
ch.3  ch.4  ハードリンクとシンボリックリンク.md
macaroni@PC130:~/projects/lpic_lv1$ ls *.md
ハードリンクとシンボリックリンク.md
~~~

記号の特殊な意味を打ち消したい場合は\を使う。
ls \*.txt
だと、*.txtのみを探す。
※*は本来0文字以上の任意の文字列

## bashの機能 - シェル機能の保存設定
これまでのエイリアスや変数は、一時的なもので、ログアウトすると設定が無効になる。  
次回ログイン以降も使い続けたい場合は、設定ファイルに内容を保存しておく必要がある。

/etc/profile  
/etc/bashrc(Red Hat系) または /etc/bash.bashrc(Debian系)  
~/.bash_profile   
~/.bash_login   
~/.profile    
~/.bashrc   
~/.bash_logout  


## bashの機能 - シェルのメタキャラクタ
シェルにとって特別な意味を持つ記号をシェルのメタキャラクタと呼ぶ。
